INSTRUMENTAL ENVIRONMENT OF MULTI-PROTOCOL CLOUD-ORIENTED VEHICULAR MESH NETWORK

### 2013-09-04 cloud.tex

{\bf{\SetMySection} Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть.} Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh стандарта 802.11s является динамическое изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика. Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, зачастую, к потере сообщения. Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh--сети  передачи данных являются скорости движения объектов, взаимное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.

Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов mesh сетях\cite{Narra:2011:DDV:2151054.2151132}, которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата. В случае облачно--ориентированного сервиса требуется осуществить выбор наиболее перспективного узла из нескольких альтернативных. Для этого необходимо выявить доступные узлы с выходом в облачную среду и оценить перспективность передачи и приёма данных через них.

@@

В рамках представленного исследования рассматривается mesh сеть автомобилей частично оборудованных многоинтерфейсными передатчиками, обеспечивающими работу с различными сетями передачи данных.

>>>>

{\bf{\SetMySection} Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть.}Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh стандарта 802.11s является динамическое изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика. Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, зачастую, к потере сообщения. Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh--сети  передачи данных являются скорости движения объектов, взаимное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.

Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов mesh сетях, которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата. В случае облачно-ориентированного сервиса требуется осуществить выбор наиболее перспективного узла из нескольких альтернативных. Для этого необходимо выявить доступные узлы с выходом в облачную среду и оценить перспективность передачи и приёма данных через них.

@@

### 2013-09-04 implementation.tex

{\bf{\SetMySection}Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.} Основным методом исследования времени доступности является имитационное моделирование функционирования абонентов сети в среде ns--3 (дискретно-событийный стимулятор телекоммуникационных систем\cite{Nsnam.org}).

Симулятор ns--3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях. Исходные коды ns--3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта\cite{Nsnam.org}. В качестве встроенного языка описания моделей используются: C++ и Python.

@@

{\bf{\SetMySubSection}Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети транспортных средств\cite{Instrumental}.} Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:

\item[$-$] параметры модели: число абонентов, расположение абонентов, характеристики движения, размер и интенсивность появления пакетов;

\item[$-$] изменение протоколов маршрутизации;

@@

\item[$-$]Модель интерфейса 802.11s\cite{Andreev}. Реализация допускает применение протокола маршрутизации HWMP в режиме с использованием корневого узла и с построением маршрута передачи по запросу, кроме этого будут использованы протоколы маршрутизации для беспроводных mesh сетей: OLSR, AODV, DSDV.
-Реализации моделей протоколов маршрутизации в беспроводных сетях HWMP, OLSR, AODV, DSDV\cite{Narra:2011:DDV:2151054.2151132}.

\item[$-$]FlowMonitor --- модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств и каналов связи.

\item[$-$]WireShark --- анализатор трафика компьютерных сетей, предоставляющий широкие возможности по фильтрации и сортировке данных трафика различных сетевых протоколов.

\item[$-$]PyViz --- модуль визуализации моделей, позволяющий отображать топологию моделируемой сети, потоки данных, характеристики интерфейсов и каналов, а также их изменения на протяжении симуляции.

@@

Реализованная схема взаимодействия модулей позволяет комбинировать различные протоколы маршрутизации, сетевые интерфейсы, модели движения узлов сети. Параметры моделирования передаются в класс NetworkNodes, где происходит выбор и настройка протоколов маршрутизации, создание нескольких сетевых интерфейсов, установка скорости передачи данных, числа передающих узлов и типа сетевого трафика. Результатом моделирования является набор xml-файлов сгенерированных модулем FlowMonitor.

@@

{\bf{\SetMySubSection}Реализация мультипротокольного узла в среде моделирования.}
Для проведения эксперимента была создана модель узла, позволяющая осуществлять доставку пакетов между интерфейсом mesh-сети для сетей 802.11s и интерфейсом LTE. Модель мультипротокольного узла реализована добавлением виртуального узла точка--точка, обеспечивающего передачу маршрутизируемых пакетов между интерфейсами 802.11s и LTE.
Модель узла реализующая функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и LTE показана на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation}.

@@

{\bf{\SetMySubSection}Параметры эксперимента.} Для проведения исследований разработана пакетная технология инициализации параметров моделирования, обеспечивающая изменения значений параметров модели, к которым относятся:  изменение скорости и траектории движения; протокол маршрутизации; тип транспортного протокола передачи данных; скорость передачи данных; число узлов сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; процент потерь пакетов в канале. В процессе моделирования для каждого узла регистрируется: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений. Данные сохраняются в XML файл и доступны для последующего анализа.

>>>>

{\bf{\SetMySection} Среда моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.}

В качестве ядра среды моделирования использовался дискретно-событийный стимулятор телекоммуникационных систем ns--3\cite{Nsnam.org}. Симулятор ns--3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL. Исходные коды ns--3 открыты для исследования, модификации. В качестве встроенного языка описания моделей используются C++ и Python.

@@

@@

\item[$-$]Модель интерфейса 802.11s\cite{Andreev}. Реализация допускает применение протокола маршрутизации HWMP в режиме с использованием корневого узла и с построением маршрута передачи по запросу.

\item[$-$]Реализации моделей протоколов маршрутизации в беспроводных сетях HWMP, OLSR, AODV, DSDV\cite{Narra:2011:DDV:2151054.2151132}.

\item[$-$] Модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств и каналов связи.

\item[$-$] Анализатор трафика компьютерных сетей, предоставляющий широкие возможности по фильтрации и сортировке данных трафика различных сетевых протоколов.

\item[$-$] Модуль визуализации моделей, позволяющий отображать топологию моделируемой сети, потоки данных, характеристики интерфейсов и каналов, а также их изменения на протяжении симуляции.

@@

Предложенная схема взаимодействия модулей позволяет комбинировать протоколы маршрутизации, сетевые интерфейсы, модели движения узлов сети. Параметры моделирования передаются в класс NetworkNodes, где происходит выбор и настройка протоколов маршрутизации, создание нескольких сетевых интерфейсов, установка скорости передачи данных, числа передающих узлов и типа сетевого трафика. Результатом моделирования является набор xml-файлов сгенерированных модулем FlowMonitor.

@@

{\bf{\SetMySubSection} Реализация мультипротокольного узла в среде моделирования.}
Для проведения экспериментов разработана модель мультипротокольного узла, позволяющая осуществлять доставку пакетов между интерфейсом mesh-сети для сетей 802.11s и интерфейсом LTE. Модель мультипротокольного узла реализована добавлением виртуального узла точка--точка, обеспечивающего передачу маршрутизируемых пакетов между интерфейсами 802.11s и LTE.

Модель узла реализующая функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и LTE показана на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation}.

@@

Для проведения исследований разработана пакетная технология инициализации параметров моделирования, обеспечивающая изменения значений параметров модели, к которым относятся:  изменение скорости и траектории движения; протокол маршрутизации; тип транспортного протокола передачи данных; скорость передачи данных; число узлов сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; процент потерь пакетов в канале. В процессе моделирования для каждого узла регистрируется: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений. Данные сохраняются в XML файл и доступны для последующего анализа.
